---
layout: post
title: "蔡康永的说话之道"
description: ""
category: ReadingNote
tags: [ReadingNote, Communication]
---
{% include JB/setup %} 

* 把别人放在“心”上，这是比“术”更重要的说话之道  
* 用最适合的方式恭维一下对方，比如“XXX说你脾气很好哦”，比自己假情假意的这么说要更让人相信  
* You are what you say. 不要经常用自己也厌恶的口气说话，会真的把你变成那样的  
* 说话讲究顺序，把自己放在最后，不要让自己成为一件事的阻挠者。如果非要如此，请先给别人一个台阶下  
* 在沉默的场合，不要勉强自己没话找话，可以适当的放一些轻柔的音乐。请不要选择电视，那会吸引你们全部的注意力  
* 把无谓的胜利留给对方，适当的认输会更让他人欣赏你  
* 重视对方，把对方放在心上。适当带动气氛，注意观察对方的反映，不要自顾自的夸夸其谈  
* 对话中不要说出让对方无法接的话。如果碰到对方的话题自己完全没有兴趣，可以轻巧的把它带向另一个方法  
* 卡住的话题果断换新的，不要恋战  
* 问题问的越具体，对方回答越省力  
* 每个人都想谈自己。忍住不让自己说“我”，让对方说，对方就会觉得被重视，便愿意与你交谈  
* 问题太尖锐的时候，往回退两三步，从根源上慢慢按图索骥，不要一下就把气氛搞僵，让对方排斥。例：对方吸毒 --- 不快乐 --- 离婚？失业？  
* 谈话中需要适度的挑衅，否则犹如一潭死水，对方也会失去兴趣  
* 浅交之时，小心谈话中的地雷，不要轻易触碰可能引起对方反感的领域  
* 硬生生报出的数字，比较难以记忆，适当用联想来帮助对方记住  
* 空当是很重要的，不要轻视，过于紧凑的谈话会让人觉得压抑  
* 对话中主动设置悬念，可以勾起对方的注意  
* 故事的爆点藏的太后容易让故事走样，在适当的时候可以提前  
* 幽默是一种 sense ，过分刻意而高频率的 joke 反而惹人厌  
* 在倾听的时候，适当问一些问题，不用太深刻，其实只是表达你在听  
* 让人记忆深刻的方法是拥有爆破点，即与众不同  
* 生活不是有奖竞答，该听别人说的时候就别插嘴  
* 初次见面，请主动报上姓名  
* 发现对方暴露在最外面的东西，寻找对方最希望你称赞的部分  
* 有求于人时，从对方的出发点考虑一下，考虑一下你在对方心中的位置，再开口  
* 当你在台上讲话的时候，不要当听众都是傻子，尝试调动一下气氛或是提问互动一下  
* 与人凑趣，尝试乐在其中，尝试用对方的角度看世界  
* 要给人推心置腹的感觉，让人觉得你跟他站在同一阵线，可能要说一些其他人的坏话。记住，不要添油加醋，不要得意忘形，注意影响  
* 遇到烂话题，就当闻个屁。不需要刨根问底去寻找谁放的，让它自然消散就好。不想聊的话题，直截了当的换。遇到不想聊的人，周旋一下吧还是……  
* 过分的礼数会让别人感到累赘，该简单的时候简单就好  
* 安慰别人，不要假装了解对方的感受，那是不可能的，需要的是建议、引导和劝说。另外，“引蛇出洞”式的问题，就是“撒娇”，别中计！否则后果自负  
* 请人帮忙的时候，最好大事化小，从小细节上将对方拉入伙，然后再有别的 part ，对方也不得不跟你并肩作战了  
* 求饶要有技巧，不要只知道自己犯了什么错，最好把后路、处理方法都想好先  
* 努力听懂别人的话中有话，不要常用“哦”来回应，尝试分析对方的心理活动和态度  
* 对方给一句赞美，请你也回一句赞美，这是必要的社交。主动示好的时候，也请为对方想好容易的回答，毕竟人家是临时作答嘛  
* 祝福的节日短信，如果不加对方的名字，不如别发，因为你无非在提醒对方你对他毫无重视而已  
* 从环境开始了解对方，而不是完全从言语中体会。对方故意给你看的“不小心”的部分，最可能是他想试探你的部分或想让你知道的部分  
* 遵守规则，不要对气氛产生副作用。举例来说，大家去 KTV 都想自己唱歌，只想听歌的很少，也就是说，即使你唱的很好，做麦霸也会也就是说，即使你唱的很好，做麦霸也会引起大家反感  
* 招待别人，不是靠用钱而是要用心。请人吃饭，吃什么固然有区别，但让别人这顿饭吃的开心并不完全靠食物  
* 在与人交往的过程中，不要过多带出自己的职业习惯，会让对方觉得你与其交谈不用心没放感情  
* 语言只是工具，行动才是核心。具体的东西总比抽象的东西更容易打动人。例如：照顾别人的动作就比“我爱你”更容易打动对方  
